##黑客帝国

一直很喜欢银翼杀手，攻壳机动队和黑客帝国等为代表的赛博朋克风格的电影。最近又翻看了一遍20余年前的《黑客帝国》三部曲，《黑客帝国》预言21世纪人类创造的AI最终奴役人类的反乌托邦故事。电影探讨了诸多哲学问题，片中的一些对话，仍然值得人深思。由于影片受到了哲学家Jean Baudrillard的《Simulacra and Simulations》所描述的无法区分的仿真和真实之间区隔的世界的影响，在第一部中，影片对什么是真实进行了深入的探讨。

Morpheus问Neo：*What is real? How do you define 'real'? If you're talking about what you can feel, what you can smell, what you can taste and see, then 'real' is simply electrical signals interpreted by your brain.*

诚然，我们感受的世界，只是大脑对于多种信号处理后的结果，亦或是我们大脑对身体接受到的信号变换成神经元信号后，人复杂心理的一种体验。如果我们把射向我们眼睛的光，身体感受到的热分子运动以及消化食物和胃酸之间的生理反应当做真实。那么我们大脑呈现给我们的世界也不过是这些真实的模拟，模拟是由一种分层复杂的生物信号处理机制来完成，所以人类想到的真实是不可能脱离身体这一simulation tool的。关于什么是真实的讨论这里按住不表，黑客帝国中最吸引我的倒是关于自由选择的讨论。

Neo在见到Matrix的architect之前，一直不知道自己只是机器为了升级matrix开发的一个程序，他的使命只是回到代码之源，让系统完成升级换代。而与此同时，机器也会在真实世界消灭人类世界Zion，并让Neo选择一部分人重建zion。这样毫无新意的游戏已经完成了六次，而Neo是第六代*救世主*，architect对于他最终的选择也是非常确信，因为这是唯一维持人类存在的方法。所以在architect看来他并没有选择的自由可言，因为根据architect的计算，Neo不可能做出另外的选择。而Neo与Morpheus呢？由于缺乏对于Matrix的知识，对architect和先知的目的也一无所知，虽然自以为自己一直在根据自我的选择*自由*的做着选择，但实际仅仅只是architect摆弄的棋子。Morpheus和法国人的谈话点出了这一点。

Merovingian: It is the only truth. Causality. Action, reaction. Cause and effect. (法国人重复了拉普拉斯信条，决定论的观点，认为宇宙完全是由因果定律之结果支配，根本不存在所谓的自由意志。)
Morpheus: Everything begins with choice.（而墨菲斯则是自由意志者，如叔本华说：我可以按自己的意志行事。）
Merovingian: Choice is an illusion created between those with power and those without. (这里法国人提到了选择权不过是一个幻象，是可以被有力量的人操控的。这里和我后文论述的推荐系统有关。)
借着法国人给一个美女送去了一个加入春药的甜点，借着这个美女的行为都如他所预料一般。在Neo见到architect之前，Neo，Morpheus和Trinity就犹如被法国人下了春药的美女，行为都在先知等matrix高级程序的操控之中。他们感受的*自由*不过是知识有限情况下大脑给他们的一种*爽*的感觉，一种我所做的都是我选择的感觉。

当然，我认为正是因为Neo对Trinity的爱，这种不被机器和代码理解的爱，最终证明了Neo的自由。这里暂且不去讨论Neo们是否自由，我想先谈谈选择自由在现代所受到的冲击。

##推荐系统

